### 2020-07-30 contents/chapter_2/content.tex
Franck update 30/07

%%%%% CHAPTER SKIN PROPERTIES TO DATA
\chapter{Des propriétés physiques aux données cliniques}
\label{chap:chapter_2}
\chapterintro
Lors du précédent chapitre, nous avons présenté la peau, ses pathologies dont l'une d'entre elle en particulier : le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma. Nous avons également présenté les moyens actuels permettant son diagnostic et ses contraintes actuelles.\par

Ce nouveau chapitre nous permet d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment les mécanismes d'interaction avec la lumière. Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition pouvant servir le diagnostic, mais également certains dispositifs actuellement considérés pour la dermatologie et basés sur des mesures physique autres.\par

@@

% SECTION SKIN PROPERTIES
\section{Propriétés de la peau}
Notre perception de la peau est façonnée par divers phénomènes physiques d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent essentiellement de : 
\begin{inlinerate}
\item par leur structure, c'est à dire par la disposition de la matière constituant la peau,
\item par leur composantes, c'est à dire par la matière elle même.
\end{inlinerate}
Nous aborderons cette section de manière descendante, en déroulant le processus d'interaction d'un photon qui entre en contact avec la peau. Ce processus est schématisé de manière macroscopique sur la \Cref{fig:scheme_light_interaction}. La \textbf{réflexion spéculaire} est le premier phénomène de structure pouvant se produire à l'interface entre l'air et la peau. La lumière incidente est par ce phénomène réfléchie à un angle identique avec celui de la surface considérée. Ce phénomène sera accentué par une peau lisse et uniforme~\cite{Yang2009}. Cette lumière est ainsi identique en propriété à celle de sa source d'émission, et peut être la plupart du temps considérée comme un parasite car elle ne contient aucune information propre aux composants du milieu et apparaît souvent saturée sur un capteur. La \textbf{réflexion diffuse}, est un second phénomène par lequel la lumière sera réfléchie dans une multitude de directions. Ce phénomène peut avoir pour origine de multiples réflexions liée à la structure du composé, ou être issu de diffractions liées au changement de propriétés du milieu~\cite{Yang2009} (coefficient de réfraction proche de celui de l'eau pour la peau). Enfin, une partie de cette lumière sera perdue ou transformée selon la longueur d'onde de celle-ci :
\begin{inlinerate}
\item son énergie peut-être dissipée sous forme de chaleur, on parle alors de phénomène \textbf{d'absorption},
\item ou être ré-émise avec longueur d'onde différente souvent caractérisée par le terme de \textbf{fluorescence} ou de \textbf{phosphorescence}~\cite{Kollias2002}.
\end{inlinerate}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_interaction.pdf}
    \caption{Schéma représentant les divers mécanismes d'interaction qui peuvent survenir suite à l'interaction de la lumière avec la peau. Ce sont ces divers phénomènes que les modalités optiques tenteront d'exploiter pour extraire une information sur les tissus analysés.}
    \label{fig:scheme_light_interaction}
\end{figure}\par

Dans cette configuration, le choix de la source d'émission de lumière sera l'un des points importants. En effet, comme démontré dans un travail précédent sur les \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est l'un des paramètre d'influence possible quant à la profondeur des structures à observer dans la peau. Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{300}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{900}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins. Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible sur la \Cref{fig:scheme_light_penatrating}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_penatrating.pdf}
    \caption{Schéma représentatif de la profondeur de pénétration (en mm) de la peau en fonction de la longueur d’onde de la lumière~\cite{Barolet2008}. Il s'agit d'un ordre de grandeur moyen constaté chez l'être humain, les propriétés de la peau varient d'un emplacement à un autre. Aucune information relative aux types de peau étudiées, selon l'échelle de Fitzpatrick par exemple, n'a été mentionné.}
    \label{fig:scheme_light_penatrating}
\end{figure}\par

Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'interagir avec différents types de chromophores pouvant renseigner l'observateur sur des propriétés locales à la peau. Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composés majeurs de la peau tels que l'eau, la mélanine ou l'hémoglobine (oxygénée ou non). Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:scheme_light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée à ces quatre composés. La quantification de ces composés peut présenter un intérêt dans la mesure où certaines pathologies peuvent altérer le métabolisme et donc modifier fondamentalement le ratio de chromophores présents, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation. Certains travaux tentent ainsi de revenir à des fonctions de métabolisme~\cite{Im2016}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_absorption.png}
    \caption{Représentation des coefficients d'absorption en fonction de la longueur d'onde selon les principaux types de composés présent dans la peau~\cite{Stewart2013}.}
    \label{fig:scheme_light_absorption}
\end{figure}

\clearpage
\section{Modalités d’imagerie non invasives}
Afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils divers. Ils peuvent entre autres dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examen que nous distinguerons au travers de deux catégories :
\begin{itemize}
\item D’une part les examens invasifs, pouvant altérer l’organisme du patient à plus ou moins grande échelle. La biopsie est à ce jour le « gold standard » de ce domaine et se réalise par prélèvement et analyse des tissus du patient. Ces techniques sont généralement plus coûteuses à réaliser par unité, nécessitent davantage de temps et peuvent engendrer une gêne voire un risque lors de leur exécution.
\item D’autres part, les examens dit non-invasifs, c’est-à-dire ne provoquant pas de destruction des tissus du corps humain parmi lesquels les « imageurs », dispositifs capables de nous restituer une image de différente nature selon le phénomène physique observé. Ces dispositifs peuvent représenter un investissement initial important à leur achat, mais s'amortissent pour la plupart sur le long terme. Autre avantage, ces examens ne provoquent en général pas d’inconfort particulier pour le patient.
\end{itemize}\par

Après avoir abordé de manière non exhaustive les majeures pathologies de la peau et les principes d'interaction majeure de la lumière avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasive. Ces modalités d'imagerie franchissent en majorité le cap du numérique permettant un suivi plus aisé, voire un échange plus rapide entre professionnels, et l’utilisation de traitements automatiques. Nous séparerons ces techniques en deux catégories distinctes: d’une part les techniques de mesure optique et d'autre part les autres dispositifs basés sur une mesures physique indépendante de l'optique.\par

\subsection{Modalités par mesure optique}
Cette partie va nous permettre de décrire les principaux appareillages existant permettant l'observation des cellules de la peau. Évidement, ces modalités sont également transposables à d'autres domaine d'applications que celui de la dermatologie. Nous ne traiterons pas des dispositifs méconnus ou expérimentaux encore loin d'une application clinique, bien que certains ne soient pas encore utilisés dans un contexte clinique mais plutôt de recherche clinique. La \Cref{tab:light_absorption} met en lumière ces dispositifs et leurs caractéristiques générales à but indicatif.\par
\begin{table}[H]
\begin{tabular}{lllll}
    \toprule
    \textbf{Technologie}                        & \textbf{Effet}    & \textbf{Résolution Spatiale} & \textbf{Profondeur}                \\ \hline
    Imagerie clinique                           & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Dermoscopie                                 & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Microscopie confocale par réflectance       & Réflectance       & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre} \\
    Tomographie en cohérence optique            & Réflectance       & \si{\micro\metre}            & \SIrange{1}{2}{\milli\metre}       \\
    Imagerie multispectrale                     & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Spectroscopie à réflexion                   & Réflectance       & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Microscopie confocal Raman                  & Raman             & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}             \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Aperçu des principales modalités de mesure optique actuelles en dermatologie, utilisées à but clinique ou à un stade de recherche clinique~\cite{Kollias2002}.}
\label{tab:light_absorption}
\end{table}\par

@@

Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient. Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images: pas de contraintes d'éclairage, ni de contraintes sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image. Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme nous pouvons le voir sur la \Cref{fig:example_photography}.\par

@@

Ces dernières années ont vu l'émergence de nouveaux types d'appareillages qui étendent la photographie clinique au corps entier. Ces appareils permettent une traçabilité et un suivi des lésions apparentes sur le corps d'un patient. En effet, l'un des meilleurs critères du suivi de lésions dans le dépistage de maladie, tel que le mélanome, reste l'évolution au cours du temps de ces lésions. Cet élément a notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré de nos jours comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}. La société Pixience® à notamment développé un des ces appareils, le "Body-Mapper®" permettant ce suivi ainsi qu'un contrôle de l'éclairage lors de la prise de vue. Une interface guide le médecin lors de la prise d'images et permet d'associer à un modèle humain les diverses parties du corps (voir la \Cref{fig:example_device_bodymapper}).\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.28\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_bodymapper_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.65\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_bodymapper_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple du Body-Mapper, un appareil de photographie clinique corps entier, proposé par Pixience. A gauche, l'appareil d'acquisition; A droite, son interface logicielle permettant d'acquérir les diverses partie du corps.}
    \label{fig:example_device_bodymapper}
\end{figure}\par

\subsubsection{Dermoscopie}
Également appelé dermatoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées. Nous préférerons le terme de dermoscopie pour la suite de ce manuscrit. Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité. Les premiers dispositifs ont émergés en 1971~\cite{MacKie1972}, et ce sont les années 1980 qui contribuerons à son essor chez un grand nombre de praticiens.\par

Cet outil possède comme première caractéristique, de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide~\cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes : épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu. Cette réflexion de lumière était initialement supprimée par l’utilisation d’un fluide (eau, gel, …) entre la peau et la lentille du dispositif (dermatoscope non polarisé). De récentes améliorations ont permis de rendre l'utilisation d'un fluide obsolète par l'utilisation de lumière polarisée (dermatoscope polarisé). Un premier filtre, polarisée horizontalement, est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre, polarisé verticalement, est mis en place avant le capteur/fenêtre de visée (voir \Cref{fig:scheme_polarized_dermoscopy}). Ce dispositif permet ainsi de s'affranchir de la lumière spéculaire directement issue de la source de lumière qui parasite l'observation~\cite{Campos-do-Carmo2008}.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_polarized_dermoscopy.pdf}
    \caption{Principe de dermatoscope à lumière polarisée. Un filtre est disposé après la source de lumière, puis un second dont la polarisation est perpendiculaire au premier juste avant la fenêtre d'observation~\cite{sonthalia2019}}
    \label{fig:scheme_polarized_dermoscopy}
\end{figure}\par

@@

Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus aux besoins de leur marché, en proposant par exemple une caméras haute résolution et permettant une utilisation polyvalente de l'appareil avec un connecteur générique comme le propose Pixience® (voir \Cref{fig:example_device_ccube}). Leur appareil a permis la mise en avant de lésions chez la souris et l'homme~\cite{Cinotti2016,Pillon2017}. D'autres sociétés comme Dermlite® propose une solution plus nomade est adaptable aux principaux appareils du marché \Cref{fig:example_device_dermlite}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.60\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_ccube.jpg}
    \caption{Exemple du dermatoscope C-Cube proposé par la société Pixience.}
    \label{fig:example_device_ccube}
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple de dermatoscope proposé par Dermlite: à gauche le dispositif seul, au milieu ce même dispositif adapté à un appareil photo standard et à droite le dispositif adapté à une caméra de smartphone.}
    \label{fig:example_device_dermlite}
\end{figure}\par

\subsubsection{Microscopie confocale par réflectance}
La \gls{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky~\cite{Sheppard2019}. Les avancées réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines. Cette technique de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications vers les années 2000 contre un moyenne de 1500 chaque année depuis 2010~\textsuperscript{\ref{footnote:scholar_rcm}}.\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : Google Scholar. \label{footnote:scholar_rcm}}

@@

\subsubsection{Spectroscopie par réflectance}
La spectroscopie de réflectance peut être assimilé à l'imagerie multispectrale dans le sens ou elle fournit également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques chacune propre à une longueur d'onde spécifique. Néanmoins ce principe diffère en plusieurs points : l'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.\par

@@

Ces capteurs font l'objet d'une procédure de calibration à l'aide de pantones ou nuancier dont les propriétés visuelles sont établies, comme le propose par exemple le ColorChecker\textsuperscript{®}~\textsuperscript{\ref{footnote:colorchecker}}. En effet, il est nécessaire d'empêcher une saturation inutile du signal conduisant à une perte d'information mais également d'utiliser au mieux la quantification. Cette procédure est notamment due  à la lumière source pouvant être substituée, aux conditions d'éclairage environnante variées et à la chaîne d'acquisition pouvant impacter le signal source. Cette étape permet ainsi de rectifier et compenser le signal "idéal".\par

@@

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : Spectromètres AvaSpec\textsuperscript{®}, Avantes, Pays-Bas. \label{footnote:aventes_spectrometer}}

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : X-Rite, ColorChecker\textsuperscript{®}, Michigan, États-Unis. \label{footnote:colorchecker}}

>>>>

%%%%% CHAPTER SKIN PROPERTIES TO DATA
\chapter{Des propriétés physiques aux données cliniques}
\label{chap:chapter_2}
\chapterintro
Lors du précédent chapitre, nous avons présenté la peau, ses pathologies dont l'une d'entre elle en particulier~: le \acrfull{lm} et le \acrfull{lmm}. Nous avons également présenté les moyens actuels permettant son diagnostic et ses contraintes actuelles.\par

Ce nouveau chapitre nous permet d'appréhender certaines propriétés physiques de la peau, notamment les mécanismes d'interaction avec la lumière. Dans un second temps, ce chapitre évoque les principaux dispositifs optiques actuels et le type d'information mise à disposition pouvant servir le diagnostic, mais également certains dispositifs actuellement considérés pour la dermatologie et basés sur des mesures physiques autres.\par

@@

% SECTION SKIN PROPERTIES
\section{Propriétés de la peau}
Notre perception de la peau est façonnée par divers phénomènes physiques d'interaction entre la lumière et ses tissus. Ces derniers influent essentiellement de~: 
\begin{inlinerate}
    \item par leur structure, c'est à dire par la disposition de la matière constituant la peau,
    \item par leurs composants, c'est à dire par la matière elle-même.
\end{inlinerate}
Nous aborderons cette section de manière descendante, en déroulant le processus d'interaction d'un photon qui entre en contact avec la peau. Ce processus est schématisé de manière macroscopique sur la \Cref{fig:scheme_light_interaction}. La \textbf{réflexion spéculaire} est le premier phénomène de structure pouvant se produire à l'interface entre l'air et la peau. La lumière incidente est par ce phénomène réfléchie à un angle identique avec celui de la surface considérée. Ce phénomène est accentué par une peau lisse et uniforme~\cite{Yang2009}. Cette lumière est ainsi identique en propriété à celle de sa source d'émission, et peut être la plupart du temps considérée comme un parasite car elle ne contient aucune information propre aux composants du milieu et apparaît souvent saturée sur un capteur. La \textbf{réflexion diffuse}, est un second phénomène par lequel la lumière est réfléchie dans une multitude de directions. Ce phénomène peut avoir pour origine de multiples réflexions liées à la structure du composé, ou être issu de diffractions liées au changement de propriétés du milieu~\cite{Yang2009} (coefficient de réfraction proche de celui de l'eau pour la peau). Enfin, une partie de cette lumière est perdue ou transformée selon la longueur d'onde de celle-ci~:
\begin{inlinerate}
    \item son énergie peut-être dissipée sous forme de chaleur, on parle alors de phénomène \textbf{d'absorption},
    \item ou être ré-émise avec une longueur d'onde différente souvent caractérisée par le terme de \textbf{fluorescence} ou de \textbf{phosphorescence}~\cite{Kollias2002}.
\end{inlinerate}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_interaction.pdf}
    \caption{Schéma représentant les divers mécanismes d'interaction qui peuvent survenir suite à l'interaction de la lumière avec la peau. Ce sont ces divers phénomènes que les modalités optiques tentent d'exploiter pour extraire une information sur les tissus analysés.}
    \label{fig:scheme_light_interaction}
\end{figure}\par

Dans cette configuration, le choix de la source d'émission de lumière est l'un des points importants. En effet, comme démontré dans un travail précédent employant le principe de la \gls{led} en dermatologie~\cite{Barolet2008}, la longueur d'onde d'émission est l'un des paramètres d'influence possible quant à la profondeur des structures à observer dans la peau. Ainsi, des longueurs d'onde à l'entrée du spectre visible humain ($\approx$\SI{360}{\nano\metre}) ne parviennent pas à se frayer un chemin en profondeur et ne frôlent que les couches supérieures de l'épiderme, tandis que des longueur d'ondes plus élevées de ce même spectre ($\approx$\SI{780}{\nano\metre}) tendent à atteindre l'hypoderme et ses vaisseaux sanguins. Une synthèse de la pénétration de la lumière en fonction de la longueur d'onde est visible sur la \Cref{fig:scheme_light_penatrating}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_penatrating.pdf}
    \caption{Schéma représentatif de la profondeur de pénétration (en mm) de la peau en fonction de la longueur d’onde de la lumière~\cite{Barolet2008}. Il s'agit d'un ordre de grandeur moyen constaté chez l'être humain, les propriétés de la peau varient d'un emplacement à un autre. Aucune information relative aux types de peaux étudiées, selon l'échelle de Fitzpatrick par exemple, n'a été mentionnée.}
    \label{fig:scheme_light_penatrating}
\end{figure}\par

Outre la question de la profondeur, le choix de la longueur d'onde permet d'interagir avec différents types de chromophores pouvant renseigner l'observateur sur des propriétés locales à la peau. Certains travaux focalisés sur les systèmes lasers et d'émission en général~\cite{Stewart2013} ont permis de mettre en avant le rapport entre la longueur d'onde et des composants majeurs de la peau tels que l'eau, la mélanine ou l'hémoglobine (oxygénée ou non). Pour illustrer ce propos, la \Cref{fig:scheme_light_absorption} synthétise ce rapport entre la longueur d'onde d'émission et l'absorption associée à ces quatre composants. La quantification de ces composants peut présenter un intérêt dans la mesure où certaines pathologies peuvent altérer le métabolisme et donc modifier fondamentalement le ratio de chromophores présents, pouvant par exemple amener à une hypervascularisation. Certains travaux tentent ainsi de revenir à des fonctions de métabolisme~\cite{Im2016}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_light_absorption.png}
    \caption{Représentation des coefficients d'absorption en fonction de la longueur d'onde pour quatre des composants majeurs responsable de l'absorption dans le peau~\cite{Stewart2013}.}
    \label{fig:scheme_light_absorption}
\end{figure}

\clearpage
\section{Modalités d’imagerie non invasives}
Afin de mieux suivre, voire de conserver une trace de leurs patients, les dermatologues disposent de nombreux outils divers. Ils peuvent entre autres dans leur pratique clinique se référer à divers types d’examen que nous distinguons au travers de deux catégories~:
\begin{itemize}
\item D’une part les examens invasifs, pouvant altérer l’organisme du patient à plus ou moins grande échelle. La biopsie est à ce jour le « gold standard » de ce domaine et se réalise par prélèvement et analyse des tissus du patient. Ces techniques sont généralement plus coûteuses à réaliser par unité, nécessitent davantage de temps et peuvent engendrer une gêne voire un risque lors de leur exécution.
\item D’autres part, les examens dit non-invasifs, c’est-à-dire ne provoquant pas de destruction des tissus du corps humain parmi lesquels les « imageurs », dispositifs capables de nous restituer une image de différente nature selon le phénomène physique observé. Ces dispositifs peuvent représenter un investissement initial important à leur achat, mais s'amortissent pour la plupart sur le long terme. Autre avantage, ces examens ne provoquent en général pas d’inconfort particulier pour le patient.
\end{itemize}\par

Après avoir abordé de manière non exhaustive les majeures pathologies de la peau et les principes d'interaction majeurs de la lumière avec la peau, il convient désormais d'aborder les diverses méthodes permettant une observation non invasive. Ces modalités d'imagerie franchissent en majorité le cap du numérique permettant un suivi plus aisé, voire un échange plus rapide entre professionnels, et l’utilisation de traitements automatiques. Nous séparons ces techniques en deux catégories distinctes~: d’une part les techniques de mesure optique et d'autre part les autres dispositifs basés sur une mesures physique indépendante de l'optique.\par

\subsection{Modalités par mesure optique}
Cette partie va nous permettre de décrire les principaux appareillages existants permettant l'observation des cellules de la peau. Évidemment, ces modalités sont également transposables à d'autres domaines d'applications que celui de la dermatologie. Nous ne traitons pas des dispositifs méconnus ou expérimentaux encore loin d'une application clinique car encore du domaine de la recherche clinique. La \Cref{tab:light_absorption} met en lumière ces dispositifs et leurs caractéristiques générales à but indicatif.\par
\begin{table}[H]
\begin{tabular}{lllll}
    \toprule
    \textbf{Technologie}                        & \textbf{Effet}    & \textbf{Résolution Spatiale} & \textbf{Profondeur}                \\ \hline
    Imagerie clinique                           & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Dermoscopie                                 & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Microscopie confocale par réflectance       & Réflectance       & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre} \\
    Tomographie en cohérence optique            & Réflectance       & \si{\micro\metre}            & \SIrange{1}{2}{\milli\metre}       \\
    Imagerie multispectrale                     & Réflectance       & Lentille dépendant           & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Spectroscopie à réflexion                   & Réflectance       & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}     \\
    Microscopie confocale Raman                  & Raman             & \si{\micro\metre}            & \SI{150}{\milli\metre}             \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Aperçu des principales modalités de mesure optique actuelles en dermatologie, utilisées à but clinique ou à un stade de recherche clinique~\cite{Kollias2002}.}
\label{tab:light_absorption}
\end{table}\par

@@

Ce type d’imagerie donne à l’observateur un point de vue subjectif, similaire à une observation à l’œil nu, utile dans le cadre d’un diagnostic à distance ou dans le suivi à long terme d’un patient. Néanmoins, l'un des points faibles est le manque de standard concernant le format d'image et de protocole concernant l'acquisition des images~: pas de contraintes d'éclairage, ni de contraintes sur le point de vue à adopter au moment de la prise d'image. Ces éléments amènent à une grande diversité de données, comme nous pouvons le voir sur la \Cref{fig:example_photography}.\par

@@

Ces dernières années ont vu l'émergence de nouveaux types d'appareillages qui étendent la photographie clinique au corps entier. Ces appareils permettent une traçabilité et un suivi des lésions apparentes sur le corps d'un patient. En effet, l'un des meilleurs critères du suivi de lésions dans le dépistage de maladies, tel que le mélanome, reste l'évolution au cours du temps de ces lésions. Cet élément a notamment été mis en avant en 2004, et est encore considéré de nos jours comme l'un des critères majeurs~\cite{Abbasi2004,Glazer2017}. La société Pixience® à notamment développé un des ces appareils, le "Body-Mapper®" permettant ce suivi ainsi qu'un contrôle de l'éclairage lors de la prise de vue. Une interface guide le médecin lors de la prise d'images et permet d'associer à un modèle humain les diverses parties du corps (voir la \Cref{fig:example_device_bodymapper}).\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.28\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_bodymapper_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.65\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_bodymapper_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple du Body-Mapper, un appareil de photographie clinique corps entier, proposé par Pixience. A gauche, l'appareil d'acquisition ; A droite, son interface logicielle permettant d'acquérir les diverses partie du corps.}
    \label{fig:example_device_bodymapper}
\end{figure}\par

\subsubsection{Dermoscopie}
Également appelé dermatoscopie, microscopie en épiluminescence ou encore microscopie de surface, ce dispositif permet d’observer les lésions cutanées. Nous préférons le terme de dermoscopie pour la suite de ce manuscrit. Cette technique d’imagerie est partiellement attribuée à Johan Christophorus Kohlhaus dont les travaux menés, au XVIIème siècle, sur la microscopie de surface, auraient grandement contribué à initier cette modalité. Les premiers dispositifs ont émergés en 1971~\cite{MacKie1972}, et ce sont les années 1980 qui ont contribué à son essor chez un grand nombre de praticiens.\par

Cet outil possède comme première caractéristique, de réduire les réflexions de lumière et contribue à rendre le stratum corneum translucide~\cite{Katz2001}, permettant ainsi au praticien de visualiser les couches sous-jacentes~: épiderme, jonction derme/épiderme ou encore le derme papillaire non visible à l’œil nu. Cette réflexion de lumière était initialement supprimée par l’utilisation d’un fluide (eau, gel, …) entre la peau et la lentille du dispositif (dermatoscope non polarisé). De récentes améliorations ont permis de rendre l'utilisation d'un fluide obsolète par l'utilisation de lumière polarisée (dermatoscope polarisé). Un premier filtre, polarisé horizontalement, est disposé juste après la source de lumière, puis un second filtre, polarisé verticalement, est mis en place avant le capteur/fenêtre de visée (voir \Cref{fig:scheme_polarized_dermoscopy}). Ce dispositif permet ainsi de s'affranchir de la lumière spéculaire directement issue de la source de lumière qui parasite l'observation~\cite{Campos-do-Carmo2008}.\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_2/resources/scheme_polarized_dermoscopy.pdf}
    \caption{Principe de dermatoscope à lumière polarisée. Un filtre est disposé après la source de lumière, puis un second dont la polarisation est perpendiculaire au premier juste avant la fenêtre d'observation~\cite{sonthalia2019}.}
    \label{fig:scheme_polarized_dermoscopy}
\end{figure}\par

@@

Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus aux besoins de leur marché, en proposant par exemple une caméra haute résolution et permettant une utilisation polyvalente de l'appareil avec un connecteur générique comme le propose Pixience (voir la \Cref{fig:example_device_ccube}). Leur appareil a permis la mise en avant de lésions chez la souris et l'homme~\cite{Cinotti2016,Pillon2017}. D'autres sociétés comme Dermlite proposent une solution plus nomade et adaptable aux principaux appareils du marché, dont le principal dispositif est visible sur la \Cref{fig:example_device_dermlite}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.50\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_ccube.jpg}
    \caption{Exemple du dermatoscope C-Cube proposé par la société Pixience.}
    \label{fig:example_device_ccube}
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.32\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/example_device_dermlite_3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple de dermatoscope proposé par la société Dermlite. A gauche, le dispositif seul ; Au milieu, ce même dispositif adapté à un appareil photo standard ; A droite, le dispositif adapté à une caméra de téléphone portable.}
    \label{fig:example_device_dermlite}
\end{figure}\par

\subsubsection{Microscopie confocale par réflectance}
La \acrfull{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky~\cite{Sheppard2019}. Les avancées réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines. Cette technique de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques~: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications vers les années 2000 contre un moyenne de 1500 chaque année depuis 2010~\textsuperscript{\ref{footnote:scholar_rcm}}.\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Google Scholar. \label{footnote:scholar_rcm}}

@@

\subsubsection{Spectroscopie par réflectance}
La spectroscopie de réflectance peut être assimilé à l'imagerie multispectrale dans le sens ou elle fournit également une information de spectre à un même instant, c'est à dire contenant plusieurs valeurs numériques, chacune propre à une longueur d'onde spécifique. Néanmoins ce principe diffère en plusieurs points~: l'information fournie est propre à un unique point de l'espace et est obtenue en temps réel.\par

@@

Ces capteurs font l'objet d'une procédure de calibration à l'aide de pantones ou nuancier dont les propriétés visuelles sont établies, comme le propose par exemple le ColorChecker\textsuperscript{®}~\textsuperscript{\ref{footnote:colorchecker}}. En effet, il est nécessaire d'empêcher une saturation du signal conduisant à une perte d'information tout en exploitant au mieux la quantification octroyée par le capteur. Sa nécessité est le fruit des multiples conditions d'éclairage possible de l'environnement mais également de la variété des sources de lumières pouvant être employées avec ce type de dispositifs. Cette étape permet ainsi de rectifier et compenser le signal "idéal".\par

@@

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Spectromètres AvaSpec\textsuperscript{®}, Avantes, Pays-Bas. \label{footnote:aventes_spectrometer}}

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source~: X-Rite, ColorChecker\textsuperscript{®}, Michigan, États-Unis. \label{footnote:colorchecker}}
